（語り）夜
夕方から降り続けた雪は
強さを増している
（歩き巫女(みこ)）天命に逆らうな
（義村(よしむら)）どうして ここにいる
（時房(ときふさ)）聞かないであげてください
（義時(よしとき)）外されてしまった
何だ
（仲章(なかあきら)）北条(ほうじょう)殿は ここまで
私は太刀持ちの役目を…
太刀は私が持つ　鎌倉殿のご命令だ
おぬしは もう 用なしということよ
（時房）
本当に鎌倉殿のご命令かどうか
（義時）もうよい
（時房）無念です
どうなんだ
（義村）何がだ
（義時）公暁(こうぎょう)殿は
どこに潜んでいる
（義村）なぜ 俺に聞く
（義時）察しはついている
では 聞こう
それが分かっていながら
お前は なぜ動かぬ
思いは同じ
鎌倉殿は 私に憤っておられる
もし 公暁殿が討ち損じたなら…
私は終わりだ
♪～
～♪
天命に逆らうな
（足音）
-（泰時(やすとき)）父上！
-（義時）おう
（荒い息遣い）
（泰時）どうして ここに
（時房）聞かないであげてくれ
（泰時）父上は
ここから動かぬよう
公暁殿は
父上の命も狙っております
これは
聖なる儀式の邪魔をしてはならぬ
（公暁）覚悟ーっ！
義時ーっ！
（斬る音）
（一同）ああ… ああ…
ああ～っ！
（突き刺す音）
うっ…
うっ… うっ…
寒い… 寒いぞ…
寒いぞ…
ああ… 寒いんだよ～！
（公暁）うおお～っ！
（斬る音）
鎌倉殿～！
動くな！
（歩き巫女）天命に逆らうな
鎌倉殿～！
うわあ～っ！
（斬る音）
阿闍梨(あじゃり)公暁 親の敵 討ったぞ！
源氏嫡流 簒奪(さんだつ)の謀略は
ここに明ら…
斬り捨てよ！
（一同）オ～！
（喊声(かんせい)）
（斬り合う音）
（足音）
（実衣(みい)）気をしっかり持って
（政子(まさこ)）何…
（歩き巫女）天命に逆らうな
（朝時(ともとき)）ああ このばあさん
誰彼構わず—
“天命に逆らうな”ばっかり
言ってるんだ
昔は よく当たる歩き巫女で
有名だったのにな
-（朝時）どこから迷い込んだんだ
-（歩き巫女）天命に逆らうな
来なさい
天命に… 天命に逆らうな
（朝時）ああ…
（義村）笑えるな
お前の代わりに死んでくれた
兄上は 天に守られているようです
（義時）公暁を捕らえる
決して逃してはならん
（広元(ひろもと)）更なる暴挙に出ぬよう
追討の兵を挙げます
（泣き声）
（広元）泣いているだけなら
ここにいる必要はござらぬ
出ていかれよ
（康信(やすのぶ)）申し訳ない
急ぎ 跡継ぎを定めねばなるまい
（広元）次の鎌倉殿…
（康信）京に対しては
いかがなさいます
（義時）上皇様に文を出せ
鎌倉殿は失ったが
動揺は一切ないと
（広元）すぐに手配を
ご無事で何よりでございました
まさか私まで狙っていたとはな
（広元）源(みなもとの)仲章殿には災難でしたが
自業自得
おかげで手間が一つ省けました
どうやら 私には…
まだ やらねばならぬことが
あるようだ
（時房）
鎌倉殿の亡骸(なきがら)は 先ほど お部屋に
御台所(みだいどころ)は？
ご遺体の手を握りしめたまま
決して離そうとなさいません
公暁は 必ず討ち取りなさい
首は 御所の正面にさらすのです！
（政子）実衣
それくらいしないと
気が収まらないわ
あの子は私と頼朝(よりとも)様の血を
引いているのです
命は助けてやりましょう
何を言ってるの　大丈夫？
公暁は謀反人です
尼御台(あまみだい)がそのようなことを
言ってはなりません
公暁の首を取って
実朝(さねとも)が喜ぶとは私は思えない
だったら 今から
実朝に会いに行きましょうよ
あの子の前でも
同じことが言えるかどうか
さあ 姉上
（足音）
御台所です
（政子）御台所…
（千世(ちよ)）あの方のお部屋に これが
鎌倉殿の最後のお言葉です
（政子）お願い
“出(いで)ていなば…”
（実朝の声）
（泣き声）
（時房）これは…
別れの歌…
（番人）どうされた
（番人）仲章様が討たれたらしい
（関節を外す音）
（番人）うっ…！
（番人）おっ…！
（のえ）お帰りなさいませ
鎌倉殿が襲われたと聞いて
小四郎(こしろう)殿のことが心配で心配で
ご無事で何よりでございます
代わりに仲章が死んだ
亡くなられたのですか？
着替えて御所へ戻る
お前も救われたな
あ… は… はい？
あいつは お前に目をつけていた
いずれ お前は—
言わなくてよいことを
しゃべっていただろう
私は お前を
斬っていたかもしれない
えっ… 分からない
妬(や)いておられるのですか
八重(やえ)も比奈(ひな)も
もう少し出来た女子(おなご)だった
言っていいことと
悪いことがございます！
今のは どちらでしょうか
今のは どちらでしょうか！
早く若君を見つけ出せ
ほかのやつらに先を越されるな
（胤義(たねよし)）見つけたら
ここにお連れしてよろしいか
見つけ次第 殺すんだ
兄上！
分からんのか！
我らが謀反に加担していたことを
しゃべられたら—
三浦(みうら)は終わりなんだ！
（縁側の板をたたく音）
すぐに退散します
（政子）ここにいては
すぐに捕まってしまいます
入りなさい
（政子）実朝は—
あなたに謝りたいと
言っていました
（公暁）話をしました
（政子）会ったのですか…？
二人で 源氏の世をつくろうと
言われました
あの子が そんなことを…
（公暁）しかし
私には信じられなかった
欺かれてると思いました
こんなことをして
鎌倉殿に本気でなれると
思っていたのですか
謀反を起こした者に
ついてくる御家人はいません
多分 そうでしょう
（政子）
分かっていたなら どうして
知らしめたかったのかも
しれません
知らしめる…
源頼朝を祖父に持ち
源頼家(よりいえ)を父に持った 私の名を
公暁
結局…
私には
武士の名はありませんでした
お見せしたいものが
（公暁）
実朝の部屋から持ってきました
これぞ 鎌倉殿の証し
四代目は私です
それだけは 忘れないでください
二度と
お会いすることもないでしょう
御免
（義時）どこまで知っていた
公暁から相談は受けた
しかし 断った
信じてもらえそうにないな
（義時）無理だな
では 正直に言うことにする
確かに 一時は考えた
公暁をたきつけて 実朝を殺し
てっぺんに上り詰めようと思った
だが やめた
なぜだか教えてやろうか
（義時）聞かせてもらおうか
お前のことを考えたら
嫌になったんだよ
今のお前は
力にしがみついて 恨みを集め
おびえ切ってる
そんな姿を見ていて
誰が取って代わろうと思う
私には もう敵はいない
天も味方してくれた
これからは
好きなようにやらせてもらう
頼朝気取りか
言っとくが
これで鎌倉はガタガタだ
せいぜい 馬から落ちないように
気をつけるんだな
私が狙われていたことは？
公暁が私を殺そうとしていたことは
知っていたのか
私に…
死んでほしかったのでは
ないのか！
公暁がお前も殺そうとしていると
知ったら—
俺は その場で
あいつを殺していたよ
（胤義）奥の間に若君が
捕らえたのか
助けを求めに来られました
（戸の開閉音）
（公暁）平六(へいろく) しくじった
（義村）だから
申したではありませんか
こたびは 取りやめるべきでした
（公暁）京へ戻りたい
（義村）それが よいと思います
（公暁）園城寺(おんじょうじ)なら匿(かくま)ってくれる
手はずを整えてくれ
（義村）かしこまりました
（公暁）おかしなものだ
こんな時でも腹は減る
まだ諦めたわけではない
いずれ再び立ち上がる
必ず鎌倉に戻…
（突き刺す音）
うっ！
（倒れる音）
（公暁）うっ… ううっ…
（突き刺す音）
うっ…
（義村）
公暁阿闍梨の首にございます
ご検分いただきたい
（義時）鎌倉殿の敵は—
この 三浦平六左衛門尉(さえもんのじょう)義村が—
とってくれたぞ
（御家人たち）はっ
（広元）さすが頼朝様挙兵以来の
忠臣でございますな
この先も三浦一門
鎌倉のために身命を賭して—
働く所存にございます
北条と三浦が
手を携えてこその鎌倉
これからも よろしく頼む
ははっ！
（時房）
公暁殿が三浦殿に討たれました
一人にして
お願いだから
（泰時）父上
先ほどは 人目があったので
お話しできませんでした
（義時）何だ
あの時 なにゆえ
私の腕をつかまれたのですか
父上は
鎌倉殿の死を望んでおられた
全て父上の思いどおりに
なりました
これからは 好きに鎌倉を動かせる
父上は そうお思いだ
しかし そうはいきませぬ
どういう意味だ
私が それを止めてみせる
あなたの思いどおりにはさせない
面白い
受けて立とう
（政子）誰？
（トウ）ならぬ
では あなたが殺して
主(あるじ)の命がなければ 人は殺せない
自ら死んではならない
（泣き声）
（後鳥羽(ごとば)上皇）
実朝が殺されたというのは—
まことか！
（慈円(じえん)）しかも
仲章殿までもが凶刃に倒れました
（後鳥羽上皇）
つくづく鎌倉とは忌まわしい所だ
（兼子(かねこ)）恐ろしや恐ろしや
（兼子）鎌倉なんぞに
親王様を行かせてはなりません！
こたびの下向の話
なかったことにいたしましょう
どうか お断りあそばされませ！
（後鳥羽上皇）まあ 待て！
右大臣が殺されたのだ
僧を集め
まずは国の安泰を祈らせよ
（慈円）かしこまりました
（後鳥羽上皇）その上で…
頼仁(よりひと)を鎌倉にやるのは
やめじゃ やめじゃ！
（慈円）しかしながら—
実朝が死んで
親王様も下られぬとなれば—
鎌倉は ますます北条の
やりたい放題でございますぞ
それよ
（慈円）早々に手を打つべきでは？
（義時）これを機会に断ってしまえ
そして 別の方を推挙していただく
もっと我らに扱いやすいお方を
親王様をお迎えするべきです
実朝様の悲願でございます！
それを進めることこそ—
何よりの供養になるのでは
ありませぬか
（時房）私も そう思います
死んだ者に気を遣って どうする
（広元）すぐに
上皇様に文を出します
（康信）お待ちください
ここまで進んでいた話を—
今更 反故(ほご)にするのは
いかがなものかと
朝廷のご信用を
全て失いかねませぬ
（時房）そうですよ
私は京まで行ったのですから
（泰時）お考え直しを
確かに
こちらから断れば そうなるな
ならば—
向こうから断ってくるように
しむけたい
こうしよう
この者の申すとおり—
一日も早く
親王様に来ていただきたいと—
強く催促するのだ
あえて でございますな
（義時）そうだ
上皇様は
実朝様をみすみす死なせた鎌倉に
お怒りのはず
必ず断ってくる
（広元）よいお考えかと
（義時）さりとて—
向こうも
我らを操る手駒は残したい
さて どう出るか
のう 太郎(たろう)
ここが正念場ですよ
（時元(ときもと)）しかし 私に目はないと
鎌倉で源氏嫡流の血を引くのは—
全成(ぜんじょう)様の子である
あなただけなのですよ
必ず鎌倉殿にしてみせます
この母に任せておきなさい
（義時）公暁が持っておりました
もうよい
どこかに
丁寧に埋めてしまいなさい
（義時）かしこまりました
（政子）小四郎
私は鎌倉を去ります
なりません
伊豆へ帰ります
（義時）できませぬ
もう たくさんなんです
なぜ止めるのですか
姉上が頼朝様の妻だからです
頼朝様のご威光を
示すことができるのは—
あなただけだ
むしろ立場は
今まで以上に重くなります
今こそ 北条の鎌倉をつくるのです
邪魔する者は もう誰もいない
勝手にやりなさい
姉上には
とことん つきあってもらう
（政子）放っておいて！
（義時）
鎌倉の闇を忌み嫌うのは結構
しかし 姉上は今まで何をなされた
お答えになってください
闇を断つために—
あなたは何をなされた
頼朝様から学んだのは
私だけではない
我らは一心同体
これまでも そして この先も
仏像を作ってほしい
（運慶(うんけい)）ほう
私に似せた仏像を
（運慶）ハハッ 面白いこと言うな
（義時）できるか
造作もないこと
しかし やらん
なぜだ
お前が申したことではないか
（ため息）
変わったなあ
（義時）何が
お前だよ
迷いのない顔
つまらん顔だ
今のお前に興味はない
（義時）天下の運慶に—
神仏と一体となった己の像を
作らせる
頼朝様が
なしえなかったことがしたい
（運慶）ハハハハハハハハ
偉くなったなあ
（義時）
望むものは 何でもくれてやる
（運慶）俺が欲得で
仕事をしていると思わんでくれ
（義時）早く仕上げるために—
弟子に手伝わせていると
申しておったな
その分 ほかの仕事ができると
十分 欲得ではないのか
（運慶）よくぞ見抜いた
お前は俗物だ
だから お前の作るものは
人の心を打つ
期日は
決めておらぬ
そのかわり お前が一人で彫るのだ
正真正銘の運慶の作として
いいだろう
それじゃあ—
お前のために
作ってやるよ
それがよい
（義時）
鎌倉は 誰にも渡さん
（政子）
尼将軍の言うことに—
逆らってはなりませんよ
（後鳥羽上皇）
こうなったら—
化かし合いよ
（秀康）
鎌倉を攻め落として—
ご覧に入れます
鎌倉の行く末は—
叔父上に
かかっております